## 네트워크 기초

### 네트워크

    '노드'와 '링크'가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합

### 처리량과 트래픽

- `처리량`: 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양
    - 단위: bps (bits per second)
    - 처리량이 많아졌다 = 처리되는 트래픽이 많아졌다



- `트래픽`: 특정 시점에 링크 내에 '흐르는' 데이터의 양
    - 트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다.

<br>

### 지연 시간

    어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

<br>

### 네트워크 토폴로지

    노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

**1. 트리 토폴로지**: 트리 형태, 계층형 토폴로지

- `장점`: 노드의 추가/삭제가 쉽다.


- `단점`: 트래픽이 집중될 때, 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

<br>

**2. 버스 토폴로지**: 중앙 통신 회선 '하나'에 여러 개의 노드가 연결되어 공유

- 근거리 통신망(LAN)에서 사용


- `장점`: 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하고 중앙 통신 회선에 노드 추가/삭제가 쉽다.


- `단점`: 스푸핑이 가능한 문제점

    
    스푸핑이란?
    LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는
    스위칭 기능을 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것

<br>

**3. 스타 토폴로지**: 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성

- `장점`: 노드 추가, 에러 탐지/발견이 쉽고 패킷의 충돌 가능성이 적다.


- `단점`: 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크 사용 불가, 설치 비용 고가

<br>

**4. 링형 토폴로지**: 양 옆의 두 노드와 연결하여 고리처럼 하나의 연속된 길로 통신하는 방식

- `장점`
    1) 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없다.
    2) 충돌 발생 가능성이 적고 노드의 고장을 쉽게 발견


- `단점`
    1) 네트워크 구성 변경이 어렵다.
    2)  회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향

<br>

**5. 메시 토폴로지**: 그물망처럼 연결되어 있는 구조

- `장점`
    1) 한 단말 장치에 장애가 발생해도 네트워크를 계속 이용 가능
    2) 트래픽 분산 처리가 가능


- `단점`: 노드 추가가 어렵고 운영 비용이 고가

### 병목 현상

    전체 시스템의 성능이나 용량이 '하나의 구성 요소'로 인해 제한을 받는 현상

<br>


### 네트워크 분류

1. LAN (Local Area Network)

- 근거리 통신망, 개인적으로 소유 가능한 규모
- 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음

2. MAN (Metropolitan Area Network)

- 대도시 지역 네트워크
- 전송 속도는 평균이고 LAN보다는 혼잡

3. WAN (Wide Area Network)

- 광역 네트워크, 국가 또는 대륙에서 운영
- 전송 속도가 낮고 MAN보다 혼잡

### 네트워크 성능 분석 명령어

네트워크 병목 현상의 주요 원인

1. 네트워크 대역폭
2. 네트워크 토폴로지
3. 서버 CPU, 메모리 사용량
4. 비효율적인 네트워크 구성

**1. ping**

    네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 '일정 크기의 패킷'을 전송하는 명령어

- `패킷 수신 상태`와 `도달 시간`을 알 수 있음


- TCP/IP 프로토콜 중 `ICMP 프로토콜`을 통해 동작

<br>

**2. netstat**

    접속되어 있는 서비스들의 '네트워크 상태'를 표시

- 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용

<br>

**3. nslookup**

    DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어

- 특정 도메인에 `매핑된 IP`를 확인할 때 사용

<br>

**4. tracert**

    목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인하기 위해 쓰는 명령어

- 어느 구간에서 `응답 시간이 느려지는지`를 확인할 때 사용

<br>

### 네트워크 프로토콜 표준화

**네트워크 프로토콜**

    다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 '공통된 인터페이스'

- IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정함

- 예) 웹에 접속할 때 쓰이는 `HTTP`