## equals & hashCode

### 질문

**1. 두 객체가 동등한지를 판단하는데 사용되는 equals 메서드와 해시 코드 값을 생성하는데 사용되는 hashcode 메서드 사이의 관계는 무엇인가요? 
또한, equals와 hashcode를 제대로 오버라이드하지 않을 경우 발생할 수 있는 문제에 대해 설명해주세요.**

    equals 메서드는 기본적으로 객체의 주소값으로 비교하고 hashCode 메서드는 객체의 주소를 해싱한 값을
    제공합니다. 만일 equals와 hashcode를 제대로 오버라이드하지 않을 경우 hash 값을 사용하는 컬렉션
    예를 들어, HashSet, HashMap 등에서 문제가 발생합니다. hash 값을 사용하는 컬렉션에선, 두 객체가
    동일한지 판단할 때, 처음엔 hashCode값을 비교하고 그 다음엔 equals값을 비교해 두 값이 모두 같아야
    동일하다고 판단합니다. 그래서 equals만을 오버라이드해서 동일한 객체라고 생각했지만 hash 값을 사용하는
    컬렉션에선 다른 객체라고 판단할 수 있습니다.

<br>

**2. equals와 hashcode를 오버라이드할 때 고려해야 하는 사항은 무엇인가요?**

    equals를 오버라이드할때는 주소값이 같은지, 비교하려는 객체와 같은 타입인지를 확인해야합니다.
    hashCode를 오버라이드할때는 equals에서 비교하는 고유한 값의 해시값을 반환하도록 해야합니다.

<br>

### equals 메서드

    참조 변수의 값이 같은지 다른지 동등 여부를 비교할 때 사용

    비교할 대상이 객체일 경우, `객체의 주소`를 이용하여 비교함

    ※ 객체를 초기화할 때 힙 영역에 주소값 생성

**equals 오버라이딩?**

1. 주소값말고 다른 `고유한 값으로 비교`하기 위해, 직접 비교 로직 만들 때


2. 부모 클래스로 다룰때도 비교하는 메서드 쓰고 싶을 때 (다형성)


3. 그래서 최상위 클래스 Object의 `equals()`를 오버라이드해서 재활용

<br>

### hashCode 메서드

    '객체의 주소 값'을 해싱 기법을 통해 '해시 코드'를 만든 후 반환

    다시 말해, 주소값으로 만든 고유한 숫자값. 객체의 지문이라고도 함

**hashCode 오버라이딩?**

    equals()의 결과가 true인 두 객체의 해시코드는 반드시 같아야하는 Java의 규칙이 있음

    그래서 equals()를 오버라이딩 했는데 hashCode()는 오버라이딩하지 않으면 경고가 뜸

    이유는 두 메서드를 재정의하지 않을시,
    "hash 값을 사용하는 컬렉션"을 사용할 때 문제가 발생함
    (ex. HashSet, HashMap, HashTable)

<br>

### equals와 hashCode를 함께 재정의하는 이유?

    hash 값을 사용하는 컬렉션에서 두 객체가 같은지 판단할 때

    1. hashCode()값을 비교, 다르면 다른 객체로 판단

    2. hashCode()값이 같다면 equals()값 비교, 다르면 다른 객체로 판단

    3. hashCode()값과 equals()값이 모두 같아야 같은 객체로 판단

    그래서 equals()의 오버라이딩으로 동등한 객체라 생각했더라도
    hash 값을 사용하는 컬렉션에서는 다른 객체로 판단할 수 있다